# Tweet ID: 2000791683928395872

URL: https://x.com/JunDo1050/status/2000791683928395872

## Content

[  경기침체냐 골디락스냐 ]

최근 yield curve steepening 에 대해 여러차례 언급 했었는데,  이건 원인과 결과를 해석하는 방법도 다양하고, 큰 맥락을 짚어주고 향후 방향에 대한 대략적인 방향성만 제시해줄 뿐, 

사실상 구체적인 타이밍을 잡거나, 하락의 폭을 감지하는 것엔 한계가 있습니다. 

또한 실물경기와 금융시장의 괴리감 또한 어떠한 공식에 의해 좌지우지 되는 것이 아닌, 금융환경과 정책, 그리고 대중의 심리 등 다양한 힘이 작용하기 때문에 의사결정의 툴로 사용하기에 더욱 어려움이 있죠.

하지만 그럼에도 불구하고, 이 지표는 수많은 정보들에 대한 집합체로 가장 종합적이면서 강력한 시그널로 작용했다는 사실은 부정할 수 없습니다.

최근에 제가 눈 여겨 보던 변화 중 한가지가 감지되어 공유해보고자 합니다.

과거의 경기침체데이터를 기반으로 한번 살펴보자면:



진한청: 10Y-3M 국채수익율차
연한청: 10Y-2M 국채수익율차
빨간점선: 실직율 (Unemployment Rate "UER")
노란선: CPI 물가변동 YoY%

 왼쪽상단: '90년도 걸프전 유가상승 트리거로 스태그플레이션에 의한 경기침체.
오른쪽상단: 닷컴버블
왼쪽하단: GFC
오른쪽하단: 현재

제가 눈여겨 보던 시그널은 1-3그래프에서 빨간색 동그라미로 표시된 부분이고 이는 10Y-3M가 10Y-2Y와 맞닿은 후 급상승하는 구간을 표시한 것입니다.

UER% 는 경기침체 진입 당시 실직율 입니다.

1-3번 침체구간을 보면 패턴은 제각각이지만, 공통점은:

 10Y-3M 이 마이너스 구간에서 양전 후 12개월 안에 경기침체 발생.

 빨간 동그라미 구간은 경기 침체 진입 후 1-3달 쯤 감지 되고, 그 이후로 실직율 상승에 모멘텀이 생기기 시작함.

 한번 상승 모멘텀이 시작되면 10Y-3M, 10Y-2Y, UER 모두 우상향한다.

1-3번의 패턴이 다소 차이가 있는 이유는 명목 인플레이션 수준과 경기침체의 트리거 때문으로 해석 됩니다:
 유가상승 -> 스태그플레이션 트리거  & 경기침체 진입 & 주가하락 -> 유가안정 후  물가는 안정, 실직율은 계속 상승
 버블붕괴가 선행 -> 실직율 상승 -> 경기침체
 실물경기 붕괴 -> 실직율 상승 -> 실물경기 악화 가속화 및 실직율 상승 -> 금융시장 위기

4번 현재 그래프를 보면, 아직까지 10Y-3M가 10Y-2M를 초월하진 않았으나 급속도로 따라 잡고 있는 모습을 볼 수 있습니다. 

경기침체는 후행적으로 판단된다는 점을 감안하면, 사실상 이미 경기침체 구간에 진입했을 지도 모르는 상황이죠. 

미국시간 화요일 (한국시간 오늘저녁)에 11월 NFP와 UER 발표가 있을 예정인데, 이 데이터가 상당히 많은 것을 보여줄 것이라 생각합니다.

혹시나 이 페턴이 무너지고, 실물경기가 오히려 회복되는 시그널이 나타난다면 전례없는 골디락스 전환이 될거라고 생각합니다. 다만, 침체 확률이 더 높을지 골디락스 확률이 더 높은지는 누구도 명확히 판단하기 힘든 상황입니다.

그렇다면 이 지표들의 약점을 감안했을 때 무엇을 앞으로 더 유의해서 봐야할까요? 그리고 어떻게 대응하면 좋을까요?

저의 생각은 이렇습니다.

(더 보기)
